---
title: 想法
date: 2017-12-20 14:57:58
tags:
  - 想法
categories:
  - 项目管理
---

近一年没写博客了，原因一个是懒，还有就是确实写代码少了，跑去做项目管理了。

我的职位从 **“Web 前端开发工程师”** 到 **”前端负责人“** 再到 **“高级产品经理”**，其实并不高级也不是产品经理，准确讲应该是 **项目经理** 或 **版本经理**，主要管理整个项目的成员工作、版本进度、与其它团队沟通以及其它各种杂七杂八的事儿。看起来是个 “中层干部”，但实际上特别累，在我自己看来可能主要是心累吧，毕竟与人打交道难度更大。

<!--more-->

做研发的时候感觉每天都挺有干劲，脚踏实地，整天脑子里都在想着代码、框架、打包、性能、优化，每天多多少少都能学到点啥，感受到自己有提升。现在就像是一台忙碌的中央服务器，不停地处理任务、下发任务，但内心并不充实。还有一些不开心的事我就不说了，总之老实人可能不太适合这个岗位。当初是想着 “不想当将军的士兵不是好士兵” 来转职的，但却发现我可能还是更喜欢专注于技术而非业务。

我是从公司初创只有十几个人的时候进来的，直到现在公司规模扩大发展到一百多人，期间公司团队组织结构发生了很多次变化，整个过程本身也能体会到很多。

做了这么久项目经理，还是有不少收获和感悟的，我把这些想法记录下来，虽然比较零碎，且不一定全对，也算是有些成果了。

***

* **性格决定事业发展**。过于固执、不愿改变，横向技术上限就很低；过于内向、不善沟通、脱离群体，纵向事业路线无法走到管理层。

* **跨团队**。如果想对跨团队的事情有做作为，一定需要老板亲自关注、其它团队 leader 亲自合作推动，否则必将虎头蛇尾、不了了之。

* **开会**。
  1. 会议目标明确
  2. 会前所有人都有所准备
  3. 开会时间不宜过长
  4. 一定要有人记会议纪要
  5. 会后结论/安排明确到人

* **产品经理**。客观来说，产品经理确实是女生来做更加合适，协调团队工作、沟通其它团队更加不容易制造矛盾，安排任务也更加不容易受到拒绝。耐心和细心程度并不能作为衡量标准，看个人。

* **印象**。给人好的印象很重要，而好印象最有效的建立方式就是做每一件事都要仔细认真，有始有终。比如：规划一个项目的各个方面、申请/文档尽量全面。

* **领导力**。领导力跟团队成员对你的认可程度成正比，需要培养所有人以你为中心的习惯。
  1. 多以组织者的身份带领团队活动很重要，这可以让团队成员将你当成下意识里的管理者。
  2. 平时分配任务时多考虑团队成员们的情绪，悉心听取他们的意见，逐渐建立信任感。
  3. 同时私交也很重要，熟识的员工总能更加配合你的工作。
  4. 被认可之后，你做出的决策就更容易得到大家的支持。

* **主见**。在带领团队的过程中，会遇到很多你的决策受到团队中其他成员质疑的情况，这时候既不能太固执也不能太软弱，做什么决定都要有主线目标，执行方式可以有所调整，但目标一定要达成。

* **文档**。
  1. 代码层面：组件文档、项目文档
  2. 产品层面：用户手册、产品 release note
  3. 业务层面：事故处理、竞品分析
  4. 文化层面：产品相关知识库（在技术产品中尤为重要）

* **对接**。不管是团队内部还是团队间的任何对接工作，沟通一定要充分，输出信息要足够全面，避免出现糊涂账或者造成事后过多的沟通成本。

* **信任**。讨论问题、分配任务，不要一会儿给A一会儿给B，也不要动不动指手画脚，这样会给别人你不信任他的感觉。

* **汇报**。积极发汇报邮件（or 任何其它沟通方式）能够有效自己的存在感和影响力，同时能给人可靠的感觉。

* **成果**。从领导那里听来一句话：

  1. 把领导交给你的任务做完，可以拿 70 分；

  2. 把任务做完并汇报给领导可以拿 90 分；

  3. 但如果把做这项任务的成果跟所有人分享，那你可以拿 100 分；

    可见，该高调的时候必须高调，不用不好意思，自己作出的成果如果不大声告诉别人，没有人会把你当回事，你的成果也不能发挥积极的带动作用。
